[Nathan Devert]: France Culture.
[Nathan Devert]: France Culture, sans préjuger. Nathan Devert.
[Nathan Devert]: Comment expliquer les progrès phénoménaux que semble avoir accompli l'intelligence artificielle au cours de ces dernières années ? Depuis l'apparition de ChatGPT en novembre 2022, rapidement suivi par d'autres agents conversationnels, cette révolution technologique aux multiples aspects, paraît désormais capable d'exécuter de nombreuses tâches intellectuelles sur lesquelles l'esprit humain pensait jusqu'alors exercer un monopole. Écrire des articles, synthétiser des documents, traiter des données dans n'importe quel domaine, diagnostiquer une maladie, rédiger une dissertation, ou pourquoi pas, un scénario de film. Non contente de révolutionner le monde du travail, ses prouesses stupéfiantes de la technique soulèvent une interrogation majeure dans le domaine de la philosophie de l'esprit. Faut-il en déduire que l'intelligence, n'étant pas le propre d'un cerveau biologique et encore moins d'une âme, peut s'implémenter dans n'importe quelle machine, voir, comme s'inquiètent ou exultent certains, que l'IA sera un jour en mesure de remplacer notre conscience. À moins qu'il ne faille poser cette question à l'envers. Comment se fait-il que la machine puisse imiter les œuvres de de notre esprit ? Comment est-il possible en d'autres termes que notre vie mentale se révèle comme mécanisable, au même titre que nos facultés manuelles ? L'intelligence artificielle ne doit-elle pas sa capacité d'imitation au fait qu'elle a été théorisée, inventée, développée d'après une certaine représentation, peut-être incomplète ou biaisée, des ressorts de notre conscience, si bien que les miracles de l'IA nous inviteraient à explorer à nouveau frais l'irréductible singularité de notre propre pensée. L'intelligence artificielle, notre deuxième conscience. À l'occasion de la fête de la Science, j'aurai le plaisir d'en débattre sans préjuger aux côtés du mathématicien et philosophe Daniel Andler, de la professeur en intelligence artificielle et chercheuse Laurence Devillers et du philosophe Valentin Husson.
[Narrateur radio]: France Culture, sans préjuger. Nathan Devert.
[Nathan Devert]: Bonjour Laurence Devillers.
[Laurence Devillers]: Bonjour.
[Nathan Devert]: Vous êtes professeur en intelligence artificielle à Sorbonne Université, chercheuse au CNRS, auteur de "L'IA, ange ou démon" paru en 2025 aux éditions du Serge et présidente de la Fondation Blaise Pascal. Bonjour Daniel Andler.
[Daniel Andler]: Bonjour.
[Nathan Devert]: Vous êtes mathématicien, philosophe, professeur émérite à Sorbonne Université, membre de l'Académie des Sciences morales et politiques et auteur de "Intelligence artificielle, intelligence humaine, la double énigme" aux éditions Gallimard et bonjour Valentin Husson.
[Valentin Husson]: Vous êtes philosophe et auteur de "Folle résentimentale, petite philosophie des trolls" chez Philosophie Magazine éditeur qui vient de paraître. Alors pour commencer cette cette discussion sur l'intelligence artificielle, je voulais vous soumettre une histoire qui a eu lieu récemment en mars 2025. Le Nouvel Obs a décidé d'organiser un concours littéraire entre deux auteurs, entre guillemets. Alors le premier était Hervé Le Tellier, pris Goncourt 2020, auteur de du célèbre roman l'anomalie et le deuxième était l'intelligence artificielle et plus précisément ChatGPT. Le l'objet de ce concours était de demander à l'un comme à l'autre entre guillemets, de rédiger une nouvelle et puis avec la première phrase qui était indiquée c'était quelqu'un qui découvrait un cadavre et la dernière phrase de la nouvelle aussi. Hervé Le Tellier a rendu sa copie. ChatGPT aussi et de l'aveu même de Hervé Le Tellier, il a dit franchement, je suis absolument bluffé par la créativité littéraire entre guillemets de ChatGPT. Peut-être même que ChatGPT m'a battu, que la nouvelle qui a été rendue par l'intelligence artificielle était plus drôle, plus originale, plus vive que celle que j'ai écrite et peut-être donc que ça inaugure un monde où les écrivains seront moins moins présents que l'intelligence artificielle. Daniel Andler, une telle histoire qu'est-ce qu'elle révèle ? Est-ce qu'elle signifie que l'IA peut battre l'esprit humain dans ce qu'il a de plus propre, la créativité.
[Daniel Andler]: Ah, je ne le pense pas. Euh mais je pense que c'est pas original de pas le penser. On on est généralement réticent à reconnaître que la créativité s'échapperait d'une certaine façon à l'être humain. Il est très frappant que Hervé Le Tellier avec qui j'ai d'ailleurs débattu tout à fait récemment dans un autre lieu ce ce soit en quelque sorte presque d'avance déclaré battu. Mais c'est qu'il est persuadé Hervé Le Tellier qu'effectivement l'intelligence humaine est en déroute en quelque sorte. Ce qui est assez intéressant parce que voilà un écrivain, un homme dont c'est le métier en quelque sorte qui est déjà en quelque sorte acquis à l'idée que l'intelligence artificielle est capable de battre l'homme sur le plan de la créativité. Il faut reconnaître alors il me semble que très rapidement et je veux pas du tout être trop long, mais très rapidement, il s'agit d'un de ce qu'on appelle un exercice de style. C'est-à-dire une une une épreuve assez semblable au fond à une dissertation si vous voulez avec des contraintes et faire la meilleure dissertation possible dans un temps limité et qui euh qui obéissent à ses contraintes, c'est au fond résoudre un problème de créativité. C'est plutôt de l'ordre de l'exercice. Ça si vous voulez, c'est un peu comme résoudre un exercice de mathématiques un petit peu difficile, mais c'est pas résoudre un exercice de mathématiques, c'est pas faire de la recherche en maths, c'est pas faire quelque chose de vraiment nouveau. Donc, il me semble que Hervé Le Tellier et d'autres sont trop impressionnés par le résultat et euh ne pensent pas suffisamment au processus lui-même et le processus de la création, me semble-t-il et euh une un un une motivation initiale d'un écrivain ou d'un artiste ou d'un compositeur de faire du mieux qu'il peut pour s'adresser à un public. Donc il y a au départ le créateur, à l'arrivée le public, alors que il y a rien de tout ça pour l'intelligence artificielle. L'intelligence artificielle n'est pas une personne qui cherche à faire quelque chose. C'est une machine extraordinairement bluffante, ça je vous l'avoue, une machine qui répond à une demande, à savoir écrire une nouvelle policière avec cette ce ce début et cette fin. C'est tout à fait autre chose.
[Nathan Devert]: Est-ce que vous pensez aussi Laurence Devillers que Hervé Le Tellier et ceux qui ont été impressionnés par ce par ce concours, ont cédé en un sens à ce mirage ou à cette illusion du du résultat ?
[Laurence Devillers]: Oui, je pense qu'ils ont été usurpés par cette machine qui a vu d'ailleurs toutes leurs textes, qui connaît toutes leurs données, tous les livres préalables et les livres peut-être du monde entier pour créer cette petite nouvelle qui est effectivement un exercice de style qui est moins facile pour un humain puisqu'on donne la première phrase, on donne la dernière et il y a un nombre de caractères. Donc si vous voulez, c'est une optimisation dans un un océan de documents et ça la machine sait très bien faire. Donc c'est pas du tout étonnant qu'elle est qu'elle soit meilleure. Moi, j'aurais dit à l'avance évidemment qu'elles étaient meilleures. C'est la même chose qui voulait que pour les trouver dans les radios des cancers précoces, la machine fait autre chose que nous et elle peut nous surprendre et apporter de l'information et même dans et c'est pas de la créativité là, c'est vraiment de la réutilisation de texte. Et il faut bien comprendre cela, parce que ces machines qui nous bluffent en ce moment, elles sont nourries de toutes nos données. Or actuellement, elles en produisent aussi les données, approximatives, qui demain seront celles qui vont nourrir les prochaines machines. Et là, on va voir baisser gravement la créativité de ces machines. Ça, c'est l'effet qu'on ne voit pas encore aujourd'hui. On est bluffé par le premier step, la première. Parce que c'est nos données à l'intérieur. Et j'ai et et monsieur Le Tellier comme d'autres, il a été récompensé par un prix, sont des gens brillants qui ont créé des choses assez extraordinaires. Et et c'est ces données-là qui sont à l'intérieur. Et cette machine qui crée, cette IA qui crée les données en ce moment, elle se nourrit de de milliers d'années, enfin de depuis qu'on a des traces en fait, depuis qu'on on sauvegarde des traces et que ensuite on les a numérisées, elle elle patauge dans tout ça. Et là il y a des lumières, il y a des choses intéressantes, il y a des rapprochements. Alors ce qu'elle c'est pas faire, c'est faire des métaphores. Elle fait des analogies, cette machine. Elle a tout ce jeu de données, elle a des contraintes et elle va jouer par analogie, elle va tricoter comme ça. Voilà, bon, c'est pas de l'art, c'est pas de la créativité, c'est de l'optimisation mathématique dans un énorme possible. Mais cet énorme possible, il joue pour beaucoup sur ce qu'on obtient à la fin. Puisque sinon, c'est juste une moulinette algorithmique. Et le jour où les données seront de moins bonne qualité, parce que les gens voudront plus créer ou ce sera les machines qui créeront. Et donc elles vont boucler au bout d'un moment et sans doute descendre en créativité. C'est nous qui apportons cette touche de nouveau, de vision métaphorique, d'inconscient, on en parlera après, qui va venir troubler tout ça, c'est l'humain.
[Nathan Devert]: Est-ce qu'on peut pas dire quand même en en un sens que euh dans quand on écrit un un texte et qu'on est un humain euh euh euh la créativité qui est la nôtre euh est en un sens une addition de trucs, de méthode, d'habitude, de de de réflexes et que à cet égard, ça révèle aussi ce qu'il y avait peut-être Valentin Husson, de de mécanique dans l'écriture d'un Hervé Le Tellier ou de ou de n'importe qui parmi nous.
[Valentin Husson]: Oui, il y a peut-être quelque chose de de mécanique, mais je voudrais revenir sur cette sur cette chose-là. Si Hervé Le Tellier, si l'humain en règle générale se croit d'emblée vaincu et par avance vaincu par l'intelligence artificielle, il y a un billet psychologique. C'est qu'il y a une angoisse fondamentale de l'être humain à l'égard de la machine et cela depuis des siècles. Ça Freud disait, il y a trois blessures narcissiques de l'homme. La première, c'est Copernic, nous ne sommes plus au centre de l'univers, la seconde c'est Darwin, nous ne sommes plus premiers dans l'ordre de la création, la troisième c'est la psychanalyse, l'homme n'est plus maître dans sa propre maison. J'en ajouterai une quatrième, c'est-à-dire que avec l'intelligence artificielle, nous avons l'impression que notre conscience n'est plus maîtresse d'elle-même. Nous ne sommes plus les les les les maîtres de notre intelligence. Et je crois que c'est une angoisse c'est une angoisse fondamentale de perte de de perte de maîtrise. Alors vous disiez tout à l'heure que en effet quand on est par exemple étudiant, on apprend des mécanismes. mais justement ce qui fait l'humain et je dirais le l'honneur et la beauté de l'humanité, c'est que justement nous arrivons à nous désautomatiser désautomatiser, pardon, comme disait Bernard Stigler. Nous avons des automatismes, mais il y a quelque chose de formidable chez l'homme, c'est que à un moment donné, il peut faire rupture, il peut bifurquer, ça s'appelle la créativité, ça s'appelle l'inventivité. Quand appeler ça le génie ce qui est inimitable. Et en en ce sens-là, je ne désespère pas de l'être humain quant à la pensée, quant à l'humour, peut-être qu'on en parlera, mais il y a des choses proprement humaines que l'intelligence artificielle ne pourra jamais reproduire.
[Nathan Devert]: Laurence Devillers, juste pour pour euh euh continuer cette discussion mais en en en en faisant aussi référence à une autre forme d'inquiétude qui a pu être rapportée par par l'intelligence artificielle. On a assisté en 2023 pendant 6 mois, enfin entre mai et septembre, euh à un mouvement vraiment inédit euh dans l'histoire sociale américaine, une grève euh de scénaristes euh à Hollywood, euh qui ne s'était pas produite dans de cette ampleur, avec cette ampleur depuis, je crois, 40 ans, euh dont la revendication première était leur inquiétude d'être remplacé euh par l'intelligence artificielle, par les producteurs dans l'écriture de de de de scénarios. Qu'est-ce que ça révèle aussi des inquiétudes professionnelles très concrètes euh que cette révolution technologique peut susciter ?
[Laurence Devillers]: Alors, elle suicide effectivement toutes ces inquiétudes avec sûrement des métiers qui vont disparaître. On a tort de penser que on est super intelligent en tout et qu'on va rester là. Dès lors que on fait des copier-coller de ce que font ces machines dans beaucoup de travaux, mes étudiants font ça dans leurs dissertation, et ben c'est une perte de pouvoir. Les ingénieurs qui codes avec des codes faits par des machines, c'est une perte de pouvoir. D'abord parce qu'ils ne comprennent pas tout ce qu'ils font, et puis que ils sont désapprennent. Donc, attention à ce côté-là, là, on pourrait être remplacé. Dès lors que vous utilisez trop ces machines et que vous formatez sur cette information, vous risquez euh d'être remplacé. Alors qu'est-ce que dans cette machine fait que il y a une sorte de créativité artificielle. C'est qu'en fait, on a volontairement.

